Welkom Raphael.
Welkom Koos.
En welkom luisteraars bij een nieuwe aflevering van onze podcast. Geloof je dat ook?
Yes.
Mooi.
Ja, nou dat was het dan.
Ja.
Nog een leuke aflevering hè?
Ja, tot de volgende keer.
Ja, we maken het vandaag een beetje kort.
Nee, grapje hoor mensen. Wij vinden het veel te leuk om naar onszelf te luisteren.
Absoluut.
Dus we gaan echt niet het zo kort houden.
En voor die mensen die ook nog nooit gezien hebben hoe we erbij zitten,
we hebben ook nog eens een keer een koptelefoon op. Zodat we onszelf ook nog
eens een keer extra goed horen.
Ja, echt lekker geluidje hoor.
Ja.
Boah.
Houden we van.
Daar houden we zeker van. Houden we zeker van. Hé, en we nemen het ook op hier in de kerk.
Dat doen we vaker. Bijna altijd. Ja. Toch?
En we hadden laatst iemand die gedoopt is, en lid geworden is van de kerk.
Ja.
En nou, volgens mij de maand daarvoor ook iemand.
Dat klopt, ja.
Ook iemand gedoopt, een lid geworden is van de kerk. En dat is wel interessant.
In deze tijd van het jaar vind ik, of zeg je dat, in deze tijd van de wereld.
Dat je toch wel ziet dat het aantal mensen wat naar de kerk gaat,
eigenlijk steeds minder wordt.
Ja, aan de andere kant ook wel meer hoor.
Wel meer?
Ja, ja.
Oh, er is een nieuwe trend gaande?
Ja, er is een nieuwe trend gaande die ook vooral onder de jeugd,
jongeren, zeg maar jongvolwassenen, die het geloof opzoeken.
Het hoeft niet per se dan het christendom te zijn, maar die zijn inderdaad wel heel erg mee bezig.
Ja, dus we zitten in de lift.
Mensen, kom naar ons. We zitten in de lift, dus kom naar de kerk en dan kun
je samen met ons gewoon het beleven. Ja.
En terwijl het toch ook, want het heeft inderdaad een hele lange tijd,
is het afgenomen of was de trend dat het afnam. Maar het neemt dus nu weer toe.
Maar alsnog hoor, als ik bijvoorbeeld dan in een stad rondloop.
Of ergens komt er een hele grote meenigde is. Dan denk ik, hoe kan het...
Er zijn zoveel mensen in de wereld.
Hoe kan het dat er bij ons in de gemeente of in de wijk...
Nou, maar 110 mensen op zondags bij de avondmansdienst zijn.
Ja.
Er zijn echt zoveel mensen.
Ja, precies.
En als Lina al kijkt...
110 mensen, dat is bijvoorbeeld hier nog maar een halve straat of zo.
Ja.
Toch? Vlakbij de kerk, daar zit je zo op 110 mensen.
Ja, dat is toch bizar.
Pak dat straatje dan daar, dan zit je er al aan.
Ja, en ik ben dan twee jaar op zending geweest voor de kerk in Utah.
Ja.
En daar hebben ze zoveel kerkgebouwen. En dat is totaal niet te vergelijken met hier.
En daar gaan echt heel veel mensen naar de kerk. En ook elke zondag.
En dan is dat ook, oké, dat is dan van onze kerk. Maar dat zie je ook niet hier
in Groningen of in Nederland.
Dat er gewoon überhaupt mensen zonder naar de kerk gaan.
Dat aantal is gewoon heel weinig. Ik vind het echt heel bizar.
Want we hebben gewoon, dit is waar het om draait toch?
Ja, naar mijn idee wel. Als je het helemaal gaat afpellen, dan gaat het hier
om. Waarom zijn we hier op aarde?
Nou, naar mijn idee, zijn we hier op aarde om onze weg terug te vinden.
Terug naar ons hemelse thuis. Terug naar hemelse vader.
En waar leer je daarover? waar vind je die ook, met name in de kerk dus dat is ja.
Gewoon,
levens antwoorden.
En levensantwoorden vind je daar ook ja,
Waarom zijn we hier? Waar komen we überhaupt vandaan? Waarom zijn we hier op
aarde? En waar gaan we naar dit leven naartoe?
Dat soort antwoorden vind je hier.
Ja, en ik ben dan in het evangelie opgegroeid.
Ja.
Jij ook voornamelijk.
Ja, ik ook.
Dus dat is dan... Ik kan me ook niet heel goed verplaatsen.
In iemand die totaal niet geïnteresseerd is in het evangelie.
Ja.
Ik kan dat niet, want ik begrijp dat echt niet. Want ik heb zoiets van,
ik heb al die antwoorden natuurlijk al.
Dus daarom begrijp ik niet waarom andere mensen niet op zoek zijn naar zulke
antwoorden op die vragen.
En ik heb ook echt het gevoel dat wij bij ons in de kerk met het herstelde EVG
ook echt de antwoorden hebben.
En niet van, ja, dat is een mysterie van God.
Ja. En ja, kijk, er zijn ook mensen die houden heel erg van filosofies.
Filosofische boeken. Of andere mensen houden heel erg van de psychologie.
Meer psychologische boeken. Of andere mensen houden meer van techniek ofzo.
Die lezen graag, of die kijken graag filmpjes over techniek ofzo.
Dus het heeft ook te maken met waar je interesse naar uitgaat.
Maar als het evangelie zo belangrijk is voor ons hemels vader,
waar maakt hij het dan niet makkelijker?
Maakt hij het moeilijk dan?
Nou, ik vind het toch dat wij ook wereldwijd echt heel weinig leden hebben in de kerk.
Terwijl er zoveel, en we hebben nou, laat ik zeggen, 19, 20 miljoen mensen als
lid van de kerk. Ik heb het niet de laatste cijfers niet.
Nou, dat zegt niks.
Als je kijkt naar hoeveel miljard mensen er zijn in de wereld.
Ja, 7 miljard of zoiets. 6 miljard, weet ik veel. Maar best wel wat.
Ja, dan is 20 miljoen echt helemaal niks.
Dat is zeg maar één stad ergens in China.
Ja.
Gemiddeld stadje.
Ja, dat is gewoon net iets meer dan de inwoners van Nederland.
Ja, ja. Ja. Oké. Ja, maar ligt dat dan aan hemelse vader? Hoezo maakt hij het te moeilijk?
Nou, jij zegt qua interesse ligt het ergens anders.
Ja, je interesse ligt anders. Dus zou Hemelse Vader dan een bepaalde interesse
moeten opdringen aan de mensen, zodat zij dan allemaal wel naar de kerk komen?
Nee, dat niet zo. Maar ik denk wel dat op dat moment dat het in aanmerking komt
met het evangelie, dat dat iets moet doen,
realiseren bij je van hé, wacht even dit.
Heb ik gemist dus eigenlijk moet hemelsvader meer een wauw effect erin brengen
hij moet het beter verkopen of meer zeg je dat, dus meer een sterkere effect,
van als je naar de kerk komt dat je dan echt het gevoel van thuiskomen ja, of,
sommigen die gaan dan blowen, dan voelen ze zich helemaal in de hemel.
Maar dan de mensen die naar de kerk komen, dat geeft dan nog een sterker gevoel dan blowen. Zo.
Ja, ik vind dat dat zo zou moeten zijn. Van, hé, wat.
Ja, we weten, er is een, voordat we geboren zijn op deze aarde,
zijn we door een sluier heen gegaan, waardoor we alles vergeten zijn wat hiervoor
de leven heeft plaatsgevonden.
Ja.
Maar dat je toch een gevoel van herkenning hebt of herkenning van hey dit is,
Dit ken ik van vroeger. Of nee, dit kan ik ergens plaatsen. Of dat je toch,
Andréma's vader geeft ook openbaringen.
Jezus Christus en Heilige Geest, die openbaren ook dingen aan ons.
Waarom wordt dat niet wat makkelijker gemaakt? Dat op dat moment dat we vragen
als een antwoord van Andréma's vader, van hé, ik ben in aanraking gekomen met
de evangelie, moet ik hiermee verder gaan?
Nou, dat je gewoon eigenlijk een overduidelijk antwoord krijgt.
En niet zozeer dat het dan verschijnt en zegt dat het onomkeerbaar is,
omdat je dan zeker weet dat het zo is, maar dat je wel wat meer gevoel erbij
krijgt, want mensen gaan ook weg bij de kerk.
En laat de evangelie ook gaan en dan denk ik van, hoe kan dat nou?
Want heb je het dan niet ervaren? Heb je het niet ervaren, heb je het eigenlijk
geest niet gevoeld en die heeft gezegd van, dit is waar jij thuis hoort.
Dit is wat jij, dit is het evangelie en hier moet jij, dit is nou jouw handboek
voor het leven, hou je eraan en kom terug bij mij.
Ja nou ja, ik geloof dat het er allemaal wel is, alleen ik geloof ook dat er
een tegenstander is, zeg maar tegenpartij van God, van Hemelse Vader,
die stinkend hard zijn best doet om al die effecten die er eigenlijk wel zijn,
alles wat je beschrijft is er eigenlijk wel.
Maar dat wordt zo teniet gedaan door afleiding, door drukte in je hoofd,
door, weet ik veel, noem het allemaal,
waardoor je dat gevoel en alles wat hemelse vader wel op je pad brengt,
of alles wat hij wel aan goede dingen geeft,
of heel snel kwijt.
Dus je voelt het heel even en dan word je weer in beslag genomen door de drukte van de dag.
Of je bent zo druk al dat het niet eens binnenkomt. Dus ik denk dat het daar meer aan ligt.
Ja, want daarom denk ik van...
Dan moet Hemelsvader nog harder zijn weg doen.
Ja, want het is toch belangrijk ook voor Hemelsvader.
Ja.
Als ik wil dat mijn zoon een bepaalde keuze maakt, dan laat ik hem wel vrij
in de keuzes die hij maakt, maar ik probeer hem wel de weg te bereiden.
Ja.
Wat me toen denkt aan trouwens, was laatst op tv was er een fragment.
En er was iemand die had een boek geschreven en ze was te gast bij iemand.
En dan had ze het ook over wat ze in het boek beschreven had,
over hamsterrace of caviarace of zoiets.
Oké.
Dat dan een caviar wordt dan ergens neergezet in een hokje en die komt er dan
uit. Dan moet hij een stuk lopen om uiteindelijk dan een bepaalde keuze te maken
in welke duur hij dan gaat.
Het zijn dan drie openingen aan het einde en dan moet hij dan een van die openingen kiezen.
Maar die weg daar naartoe is niet één groot vrij pad. Nee, het is naar overgeschotten.
En dat heb ik, zo zieke leven soms ook, en dat komt dan voornamelijk door externe
factoren, zoals reclame, die ons beïnvloeden.
Dat is dan zo'n schot.
Dus wij denken wel dat wij een keuze maken van, oh ja, we gaan naar de winkel,
we kopen een nieuwe wasmachine.
En we denken, oh ja, we kopen een Samsung wasmachine.
Ik heb dat uitgezocht en die keuze is gevallen. Maar ondertussen ben je al zo
beïnvloed dat het eigenlijk bijna al geen keuze was voor jou.
Terwijl je wel dat gevoel hebt.
Ik weet niet of je te veel een focus hebt gezien met Will Smithersen volgens mij.
Het gaat ook over dat een mensleven kan zo beïnvloed worden op de keuzes die hij maakt.
Dat je gewoon dat voor een externe zo gewoon kan vastleggen.
Als een gegeven. Oh, wie gaat die keuze maken?
Zo is denk ik ook hoe hem als vader naar ons kijkt. Het is van,
oh, ik kan jouw toekomst voorspellen, want ik weet welke keuzes je maakt.
Niet zozeer omdat hij dat op ons pad legt, per se.
Maar ik denk dat dat hem als vader wel, als hij bepaalde dingen kan zien,
van oh, jij gaat zulke keuzes maken.
Dat hij, omdat hij het toch zo belangrijk vindt, daar wel een beetje wat meer in mag sturen.
Aha, oké.
Dat wil ik ook bij mijn zoon doen. En ik weet het is keuzevrijheid, maar...
Dan neem ik even mee in de gedachtegang dat God is alwetend, zoals je net zei.
Hij kan ook heel goed voorspellen.
Dat betekent dat hij het bewust doet. Dus hij laat de situatie zoals hij is bewust zijn.
Maar waarom laat God het dan nu zo zijn?
Dus waarom past hij niet toe wat jij denkt wat goed zou zijn dat hij toe zou passen?
Blijkbaar heeft hij een andere idee of andere gedachten erbij.
Want dan zou hij jouw idee al lang hebben toegepast.
Ja, want dan zou de kerk vol zitten.
Ja.
Maar dat hoeft niet. Dat hoeft niet van hem. Maar omdat er natuurlijk nog zoveel
mogelijkheden zijn voor mensen. Maar ik denk, ik snap ook wel dat hij ons niet
de keuzevrijheid wil afnemen.
Maar het wordt er ook niet makkelijker op.
En waarom heeft Satan dan zoveel vrij spel? Waarom mag Satan wel doen wat hij wil?
Ja.
En onze keuzes afnemen.
Die wordt daarvoor betaald.
Anders hebben we hier niet voldoende uitdaging.
Ja, maar ik denk dan van, er zijn zoveel mensen waarvan ik denk van, het zou zo tof zijn.
als die hetzelfde gevoel zouden hebben als wat ik heb.
Ja, nou, daar ben ik wel met je eens. Want ik ervaar het wel.
Ik heb echt het gevoel... en ook een diepere...
vrede, een diepere gemoedsrust... diepere dankbaarheid, diepere liefde. Alles...
verdiept door... door mijn geloof... in God en in Jezus Christus.
En het evengeed doordat ik in mijn leven heb.
Dus ja, dat wil ik ook... graag met iedereen delen.
Ja, maar als je dat tegen... Iemand tegen een vriend van jou zegt,
die dus niet lid is of niet de evangelie in zijn leven heeft.
Als je dat tegen hem vertelt hoe je dat voelt. Dan vind ik dus van,
dan zou God er eigenlijk voor moeten zorgen.
Of de Heilige Geest, die zou er daarvoor moeten zorgen. Dit is wat jij ook wil.
Ja. Nou, dan komen we weer op het punt dat ik zeg van, oké, en waarom doet God
dat dan niet? Want hij kan het makkelijk doen.
Maar de Heilige Geest is getuigd van alle waarheid. Dus zodra jij dat vertelt,
dan moet de Heilige Geest dat vertellen en moet hij dat voelen.
Ja. Dat klopt. Ja, dat klopt.
Tenzij je zo in beslag genomen wordt door allerlei andere dingen en gedachtes
en invloeden en weet ik veel wat, dat je dat niet goed kan plaatsen of niet
goed kan herkennen of dat je ook niet weet wat je ermee moet met dat gevoel van de Heilige Geest.
Ja, herkennen doet hij waarschijnlijk sowieso niet, omdat hij niet weet wat de Heilige Geest is.
Ja, nou, dus dan kom je op dat punt, weet je. Dat is dan...
Maar goed, duizenden jaren geleden is het door profeten al voorspeld.
Dus God had hun al verteld dat hij zo zou handelen zoals hij nu handelt.
Want hij zei, eng is de weg, een smal of smal brief.
Waar het op neerkwam is, er zullen, en er staat ook zelfs geschreven,
er zullen maar weinigen zijn.
Uiteindelijk zullen er maar weinigen zijn die het evangelie van Jezus Christus in hun leven zouden.
Johannes de Geliefde, of in de openbaring kan je dat lezen, maar ook Jezaja
en duizenden jaren geleden, had God hun dat al verteld.
Zo in de laatste der dagen zullen er maar weinigen zijn.
Zoveel invloed van Satan, maar dan alsnog, moeten we benadrukken,
het is nooit onze taak om te oordelen.
Dus altijd, dat is gewoon de taak van de hemelsvader die dat doet.
En met de hulp van Christus hebben ze alsnog een kans om zich te bekeren en
het licht te accepteren, zeg maar.
Hij gaat dus blijkbaar niet doen wat jij voorstelt om te doen.
Hij gaat dus niet met grotere geschut mensen laten voelen of merken of engelen laten verschijnen.
Dat doet u bij sommigen misschien, maar niet in grotere taal.
expres, want anders komt die voorspelling niet uit die hij zoveel jaar geleden
heeft laten doen door zijn profeten.
Het is wel een self-fulfilling prophecy dit. Ja, precies.
Dus zo zit dat. Nou heb je het antwoord. Waarom er zo maakkelijk mensen in de
kerk zijn. Dat is gewoon om aan die voorspelling te kunnen voldoen.
Ja, wij zijn dus echt uitverkoren.
Ja, wij zijn uitverkoren.
Toch staat er ook in de schriften dat diegenen die het willen horen, die horen.
Ja, dus eigenlijk zijn de meeste mensen zo doof eigenlijk om de waarheid te horen.
Dat die het gewoon niet kunnen horen, zeg maar.
En over dat uitverkoren, dat klinkt een beetje raar. En ik wilde ook zeker niet
gastrogeerden met andere dingen die ooit in de wereld over uitverkoren zijn. Nee, maar er staat...
Maar jij bent ook een heilige, hè?
Ja, ja. Maar wat we bedoelen is, staat ook al in de schriften, over het kiezen.
Je kunt je ook later kiezen. Dus als jij de wens hebt om, dan ben je ook gekozen.
Dus voor de uitverkorenen, zeg maar, je bent uitverkoren als je daar zelf het verlangen toe hebt.
Als je daar de wens toe hebt, dan ben je automatisch ook de uitverkorenen van God en Jezus Christus.
Dan behoor je tot zijn kudde.
Dus hij is de goede herder van iedereen. Hij houdt zijn handen ook uitgestrekt naar iedereen.
Dus ik wil geen negatieve associatie over dat woord uitverkoren.
Dus iedereen die wil, die kan ook uitverkoren worden door God.
Want Christus staat met zijn armen wijd uitgestrekt van kom tot mij.
Ja, en dan heb je ook zijn verbondsvolk waar je dan ook toe behoort op dat moment dat je gedoofd bent.
Als je dat verbond met God sluit en je sluit een verbond, dan ben jij,
behoor jij tot dat verbondsvolk.
Ja, dat heeft met het verbond te maken. Ben jij bereid om dat verbond aan te
gaan en ook daadwerkelijk, als je het aangaat, ja.
Ja, en dan onderdeel ook van de twaalf stammen.
Ja, dan word je als het ware geadopteerd. Oh ja, misschien niet.
Misschien word je niet geadopteerd als je echt rechtstreeks afstand bent.
Ja, rechtstreeks afstand. Maar goed, dan behoor je inderdaad tot die twaalf
stammen van Israël. Het Huis Israëls.
Ja, nou interessant. Maar ik zou zeggen, mensen, jullie zijn allemaal uitverkoor.
Als je de keuze maakt om deze nieuwe trend.
Dus de nieuwe trend is kom naar de kerk. Het is helemaal in. Dus kom, kom dat zien.
En je zult ook ervaren hoe iets bijzonders en fijn het eigenlijk is om te geloven
in je leven te hebben. Nou, fijn Raphael.
Ja, dankjewel Koos.
En bedankt de luisteraars.
Ja.
Ik zou zeggen tot volgende week.
Tot volgende week.
Doei.